https://youtu.be/o9TX1RG8vH4 So we've been talking about a lot of terminology, a lot of concepts.
Thao reviewed Chúng ta đã nói nhiều về thuật ngữ cũng như khái niệm rồi.
We're going to introduce one more concept before we're done.
Bây giờ sẽ nói thêm một khái niệm nữa là hết.
And that is the concept of inheritance.
Đó là khái niệm về kế thừa (inheritance).
It's a very important concept for object orientation.
Đây là một khái niệm rất quan trọng trong lập trình hướng đối tượng.
Just at some point, I just want to give you a basic understanding what's going on.
Tôi muốn giải thích cho các bạn bản chất của những gì ta làm.
So everything we've done so far
Cho tới giờ,
when we've created our own class is we just say okay, let's make a class.
ta mới chỉ đơn giản tạo ra một lớp mới.
But inheritance is the concept that says, you know what?
Nhưng với khái niệm kế thừa,
We're going to create a class, and
chúng ta tạo ra một lớp
we're going to borrow a bunch of stuff from this other class.
bằng cách mượn một đống thứ từ một lớp khác.
And we might add a little bit of stuff.
Ta có thể cho thêm vài thứ khác nữa.
And so it's another term for this is extending a class.
Nói theo cách khác là mở rộng một lớp có sẵn.
Here's a class and then class b extends class a.
Ta có một lớp a, rồi lớp b lả bản mở rộng của lớp a.
And it's a way to sort of just write once use many times, and
Đây là cách viết một lần để dùng nhiều lần, có thể coi như
create sort of custom narrower versions.
tạo ra những phiên bản chuyên biệt hơn.
Okay?
OK?
The new class, which we think of as the  child class, and the parent class.
Lớp mới được coi như lớp con, lớp cũ là lớp cha.
The new class can have new capabilities or even override capabilities of a parent.
Lớp mới có thể có các tính năng mới hoặc thậm chí ghi đè lên tính năng lớp cũ
And then add some more.
và thêm một vài chức năng khác.
Add, override, change, but
Có thể thêm, ghi đè lên, thay đổi,
it's mostly to copy as much of the parent as we're going to need to use in the child.
nhưng hầu hết là để sao chép những gì cần dùng từ lớp cha sang lớp con.
Right?
Được chứ?
Subclasses is another term for this.
Một cách gọi khác là lớp phụ (subclass).
Subclasses are the child classes.
Lớp phụ nghĩa là lớp con,
Classes are the parent classes.
còn khi nói lớp tức là lớp cha.
So we're going to make a PartyAnimal,
Giờ chúng ta sẽ tạo lớp PartyAnimal,
which is just this same PartyAnimal we've been doing all along.
chính là lớp PartyAnimal mà chúng ta vẫn dùng.
Right? We construct it, we copy the name,
Ta tạo ra lớp đó, sao chép tên vào.
and then what we're going to do is we're going to add a new class, right?
Rồi sau đó, ta tạo thêm một lớp mới.
And we're going to say, let's make a new class called FootballFan.
Lớp mới ta tạo ra tên là FootballFan.
And that class extends PartyAnimal,
Nó được mở rộng từ PartyAnimal,
which means it inherits everything that PartyAnimal has and then some.
tức là nó kế thừa mọi thứ từ PartyAnimal và thêm một số thứ khác.
And so the and then some is football fans have points.
Điểm khác là FootballFan có thêm biến points.
So the FootballFan has an x and a name and points.
Vậy FootballFan có các biến x, name và points.
So all these member variables you can assume are automatically right here.
Các biến trên này được tự động chuyển vào lớp mới.
Because we said, pull in all of PartyAnimal.
Vì nó kế thừa hết từ PartyAnimal.
And all the constructors and all that other stuff, that is pulled in as well.
Hàm khởi tạo và các thứ khác cũng được chuyển sang luôn.
And we're going to add one new method called touchdown.
Tiếp theo ta thêm một phương thức mới là touchdown,
Which adds 7 to the points and says party.
nó cộng thêm 7 vào points rồi gọi phương thức party.
Calls our own method self.party, which is calling this code from our parent,
Gọi phương thức self.party của lớp này, đó là code được sao chép từ lớp cha
but it's not really our parent, and then print out the points, okay?
nhưng không phải là lớp cha, sau đó in ra points.
So this is a way to extend it, so this is a new instance variable, and
Vậy đó là cách mở rộng lớp, đây là một biến thực thể mới,
this is a new method inside of the class FootballFan.
đây là một phương thức mới trong lớp FootballFan
So if we look at this code right here, and we say let's make ourselves a PartyAnimal.
Ở đoạn code này, ta tạo ra một PartyAnimal.
So that basically creates a variable with init constructor that puts the x in
Nó sẽ tạo một biến mới với hàm khởi tạo __init__,
here and Sally in there, in the name.
đưa vào giá trị x và Sally trong biến name.
Well, and then if we look at, we call party, and
Bây giờ ta gọi phương thức party,
this becomes 1 in this s instance.
x sẽ thành 1 trong thực thể s này.
And then later in the code, we say j equals FootballFan.
Ở đoạn code sau ta viết j = FootballFan.
So we make another object so the j object has in it an x and
Qua đó ta tạo một đối tượng khác, đối tượng j chứa x
a name, because of this, and the j also then has a points in it.
và name lấy từ lớp trên, ngoài ra nó còn có biến points.
And it also has methods.
Nó cũng có các phương thức.
So if we called j.party, that's going to run
Giờ nếu ta gọi j.party,
this code right here and that's going to change x to be 1. Right?
chỗ code này sẽ chạy và đổi x thành 1. Đúng không nào?
And then the name is Jim.
name được gán là Jim.
And if we call j.touchdown, it's going to run this code.
Nếu ta gọi j.touchdown chỗ code này sẽ chạy.
So it's going to add points add to be 7.
Nó sẽ cộng thêm 7 vào points.
And then it's going to call the party method,
Sau đó nó sẽ gọi tiếp phương thức party,
which is going to then going to turn this into 2 and
biến x thành 2
then it's going to print this thing out, and then it's going to be done.
rồi in các thứ ra màn hình là xong.
And so that's sort of the essence of extension, or inheritance, as we
Vậy đó là bản chất của mở rộng hay là kế thừa.
create a FootballFan class inheriting everything from the PartyAnimal class.
Ta tạo ra lớp FootballFan thừa hưởng mọi thứ từ lớp PartyAnimal.
And so, we can have instances of PartyAnimals, and we can have instances of FootballFans.
Rồi ta có thể tạo các thực thể của PartyAnimal và các thực thể của FootballFan.
And the FootballFan instance has everything that the PartyAnimal has,
Thực thể của FootballFan có mọi thứ từ PartyAnimal.
in addition to a little bit more.
cộng thêm một ít mới nữa.
So we've covered a lot of things.
Vậy là ta đã học khá nhiều thứ.
Class, these are words you should know, right?
Các bạn đã biết hết các từ này rồi đúng không?
Class, method, object, instance, constructor, and
Lớp, phương thức, đối tượng, thực thể, hàm khởi tạo
inheritance are all words now that you should have some basic understanding of.
và kế thừa là những khái niệm bạn đã hiểu cơ bản rồi.
Not that I want to make you write code on this.
Tôi không bắt các bạn lập trình với chúng đâu.
So, basically, that kind of gives us a summary of object oriented programming.
Đó là tóm tắt cơ bản về lập trình hướng đối tượng.
My objective in this is not to turn you into a computer scientist,
Mục tiêu không phải biến bạn thành nhà khoa học máy tính,
I don't even expect you to be able to write objects, I really just want to for
tôi thậm chí còn không cần các bạn phải viết được đối tượng.
the rest of this class, use this terminology, like construct, and method,
Tôi chỉ muốn từ nay có thể sử dụng các thuật ngữ như hàm khởi tạo, phương thức,
and instance, and object, and have you understand it, because as we move into
thực thể, đối tượng mà các bạn vẫn hiểu được.
more and more complex things, it's more important that I use the real words to
Vì khi ta tiếp tục học những thứ phức tạp hơn, tôi cần dùng các thuật ngữ
describe things rather than sort of hiding what the reality is.
để giải thích thay vì bỏ qua bản chất thực tế.